---
id: stramonium
type: remedy
latin: Stramonium
transliteration: Страмониум
common: дурман обыкновенный
title: Stramonium (Страмониум) – дурман обыкновенный
keywords: stramonium; страмониум; амблиопия; анасарка; астма; афазия; белая; горячка; бели; бешенство; вздрагивание; галлюцинации; гастрит; гидроцефалия; головная; боль; пребывание; солнце; головокружение; делирий; диафрагматит; заикание; запор; зрительные; иллюзи
origin: https://homeopat-sam.com/-/a216
sections: Характеристика; Психика; Тип; Клиника; Общие симптомы; Кожа; Сон; Лихорадка; Голова; Головокружение; Голова снаружи; Лицо; Глаза; Уши; Нервная система; Дыхательная система; Грудная клетка; Кашель; Горло; Нос; Сердце и кровообращение; Пищевод; Рот; Зубы; Желудок; Аппетит; Живот; Анус и прямая кишка; Мочевыделительная система; Женские; Менструация; Молочные железы; Беременность. Роды; Мужские; Лимфатические железы; Кости; Мышцы; Суставы; Шея; Спина; Конечности; Инфекции; Модальности; Этиология; Взаимосвязи
---

Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах» (Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.).

**Stramonium** - Дурман обыкновенный – относится к семейству пасленовые.

Препарат готовят из настойки свежего растения с цветками и плодами.

Растет по краям обрабатываемых участков земли с плодородной почвой, во всех частях света.

## Характеристика

Как пишет Teste, первым, кто использовал дурман в медицине, был Stoerck, один из предшественников Hahnemann. Stoerck первым попытался применить препарат при умопомешательстве, основываясь на том, что дурман «вызывает явное и длительное расстройство психики». Hahnemann испытал Stramonium и поместил его в гомеопатическую Materia Medica. Во введении к описанию этого средства Hahnemann подчеркивал, что хотя Stramonium вызывает множество неприятных симптомов, среди его первичного действия отсутствуют настоящие боли. По мнению Hahnemann, это наблюдение чрезвычайно важно. Он писал: «Stramonium уменьшает спазматические движения и возобновляет подавленные выделения во многих случаях, когда бросалось в глаза именно отсутствие боли». Наряду с безболезненностью для Stramonium (в частности, во многих случаях психических расстройств) характерна крайняя мышечная активность. Эта активность охватывает мимические и двигательные мышцы. Движения Stramonium в руках обычно носят вращательный и вычурный характер. Teste выделил некоторые виды психических расстройств, особенно требующих назначения Stramonium: нимфомания у рожающих женщин; определенные формы религиозного бреда с непомерно разросшимися нелепыми угрызениями совести; навязчивые мысли о том, что совершил смертный грех, который ему никогда не простится (причем, что именно он совершил, больной вспомнить не может); о том, что он попал под власть нечистой силы; галлюцинации. Бред Stramonium, как правило, носит буйный характер.

Этот препарат хорошо подходит для многих случаев белой горячки. Мерещатся многочисленные животные.

Stramonium необходим в случаях прилива крови без воспаления, на фоне сильного психического возбуждения и буйного делирия, с невысокой лихорадкой или без нее, без боли и с некоторой заторможенностью. Затруднение глотания - яркая черта Stramonium и в сочетании с сильной жаждой, бредом и галлюцинациями создает полную картину бешенства. Симптом, указывающий на Stramonium - ухудшение от яркого света, зеркал или поверхности воды.

Очень характерны для Stramonium некоторые движения головой: постоянные подергивания головой вверх от подушки; запрокидывание головы назад; пациент зарывается головой в подушку.

Подергивание отдельных мышц и косоглазие указывают на Stramonium как на лекарство во многих случаях хореи. Stramonium при хорее показан столь же часто, как и Agaricus, а если причиной заболевания явился испуг, Stramonium почти всегда оказывается эффективным.

Для Stramonium характерно подавление выделений, что делает этот препарат замечательным средством при многих заболеваниях, возникших после подавления менструаций, лохий, пота и высыпаний. В результате подавления могут развиться и судороги. Они могут быть генерализованными, парциальными или хореическими.

Дурман - растение с очень неприятным запахом; выделения и секреты этого препарата также крайне зловонны и могут иметь трупный запах.

## Психика

Основная сфера действия этого препарата охватывает поражения психики. У молодых людей с истерическими особенностями возникает религиозная мания с постоянными молитвами, стенаниями и мольбами. Подобные симптомы могут возникать и у молодых женщин после подавления менструаций. При некоторых вариантах лихорадок, когда пациент не переносит темноты и одиночества, со значительным усугублением психических симптомов, когда больной остается один или в темной комнате; также при делирии с полным отсутствием ясного сознания, когда пациент все время подергивает головой вверх, пытаясь оторвать ее от подушки, а затем голова бессильно падает, и так продолжается без перерыва длительное время; у женщин при послеродовой лихорадке или судорогах, когда отмечается множество нелепых ощущений будто пациентка раздвоилась, будто кто-то лежит на постели рядом с ней и другие странные и бессмысленные фантазии.

Любые поражения психики; умопомешательство. Меланхолия. Тоска со смертельной тревогой и бурными рыданиями, особенно по вечерам, в постели. Угрызения совести. Безутешность; пациент раздражается по мелочам. Движения очень активные и порывистые. Упрямство и своеволие.

Взрывы смеха, чередующиеся с неистовой яростью или стонами.

Завывания и стоны. Шепот или долгий крик. Желание убежать.

Неукротимая ярость, желание бить, кусать и убивать. Временами возникает абсолютное равнодушие ко всем делам и заботам, сменяющееся сильным страхом, что не может сделать все как следует.

Откладывает все на потом; слабая сила воли. Стремление к людям, свету, солнечному свету, так как темнота и одиночество ухудшают психическое состояние. Психические симптомы усиливаются после дня осеннего равноденствия. Потеря памяти (забывает, что хотел сказать; называет вещи неправильными именами). Притупление всех чувств, нечувствительность к внешним стимулам (нечувствительность к эмоциональным впечатлениям). Головокружение и внутреннее возбуждение. Делирий с болтливостью и манией. Психические расстройства, особенно у алкоголиков.

Белая горячка с клоническими судорогами и желанием света и общества. Делирий, обычно с сильнейшим страхом и пугающими галлюцинациями и видениями ужасных призраков. Теребит руками постельное белье.

Полная потеря ориентации в собственной личности; полная невменяемость. Навязчивые идеи; кажется, словно тело разрезано на две части.

Фантастические галлюцинации; все окружающие предметы кажутся маленькими, а он сам, со своими страданиями - очень большим и высоким.

Делирий со странными идеями. Умопомешательство на религиозной почве (пациент молится, поет гимны, впадает в религиозный экстаз).

Маниакальное состояние с бесконечными галлюцинациями; сладострастная речь, общение с духами; изображает важную персону, танцует, смеется или нелепо дурачится, с постоянно возникающими периодами печального и серьезного настроения. Галлюцинации: слышит голоса позади правого уха, ругающие ее; пугающие; видит бегущих мышей, крыс, кошек, собак и других животных. Галлюцинации вызывают ужас или ярость.

Видит людей, появляющихся из всех углов комнаты.

Прилив крови к голове с бурным болтливым делирием. Страхи: потерять рассудок; что губы срастутся; что он задохнется; что упадет; что все упадет на нее. Мальчику мерещатся черные предметы, образы черных людей, черные тени; он хватает воздух руками. Просыпается с криком и в ужасе смотрит на первый попавший в поле зрения предмет. Предметы кажутся уменьшенными. Притупление чувств перед появлением сыпи.

Разговаривает на разных языках, говорит на идиш.

Экстаз. Умопомешательство вследствие потрясения.

Нервозность и беспокойство. Ощущение волнообразного кружения.

Ощущение опьянения. Ощущение, словно пациент что-то потерял.

Кричит, словно увидел что-то ужасное. Непроизвольные движения; бешенство. Неописуемые беспокойство и нервозность.

Ощущение, словно пациент очень высокий.

Эпилепсия вследствие мастурбации.

## Тип

Stramonium подходит при заболеваниях у молодых полнокровных пациентов, особенно у детей (хорея, мания, лихорадка, делирий).

Пациент Stramonium обычно стремится к свету и людям; не может идти в темноте (отсюда показания при спинной сухотке); если, находясь в поезде, он попадает в темный железнодорожный туннель, с ним может случиться обморок. Пациент Stramonium стремится к свету; когда лежит, он стремится сесть и не любит опускать голову на подушку. Вздрагивание, будто все тело бьет током. Ощущение, словно пациент вот-вот упадет. Торопливые движения.

Пациент шатается при ходьбе и когда стоит выпрямившись.

Не в состоянии ходить или стоять в темноте, может упасть.

## Клиника

Амблиопия. Анасарка (после скарлатины). Астма. Афазия. Белая горячка. Бели. Бешенство. Вздрагивание. Галлюцинации. Гастрит. Гидроцефалия. Головная боль; от пребывания на солнце. Головокружение. Делирий. Диафрагматит. Заикание. Запор. Зрительные иллюзии. Зубная боль. Икота. Импотенция. Инсульт. Истерия. Каталепсия. Косоглазие. Мания. Менингит. Миопия. Непроизвольное мочеиспускание. Нимфомания. Обморок. Одышка. Ожог. Онемение. Опистотонус. Отек мошонки. Отрыжка. Паралич. Паралич гортани. Паралич пищевода. Паралич языка. Перемежающаяся лихорадка. Потеря речи. Приапизм. Простуда. Рвота. Ринит. Сердцебиение. Скарлатина. Слабость. Слепота. Солнечный удар. Спазм пищевода. Спинная сухотка. Стенокардия. Тиф. Тонические судороги. Тошнота. Транс. Тремор. Тризм. Умопомешательство. Хорда. Хорея. Эклампсия. Энурез. Эпилепсия. Эротомания.

## Общие симптомы

Беспокойство в теле; шаткая походка; напряжение и онемение в латеральных отделах тела. Симптомы, сочетающиеся с очень сильной сонливостью. Спазмы и другие истерические проявления. Приступы каталептического окоченения тела, с потерей сознания; приступам предшествуют головная боль и головокружение. Судорожные движения, как при пляске святого Витта. Судороги (у детей) с профузным потоотделением и последующим сном. Произвольные осознанные движения совершаются более легко и мощно, чем всегда. Судорожные подергивания конечностей, с плачем.

Судорожные движения и подергивания, особенно при прикосновении или при пристальном рассматривании блестящих предметов (пламени свечи, зеркал, водной поверхности), либо возникающие периодически, через определенные интервалы. Судороги, как при эпилепсии, но на фоне сохраненного сознания. Появление симптомов старческого возраста: нечеткое зрение; необходимость использования очков; ослабление интеллекта, не может завершить фразу, избегает людей, подозрительность; когда просыпается с правой рукой, закинутой за голову, не может опустить ее. Слабость; необходимость лечь. Подавление любых выделений и секретов.

Большинство симптомов сопровождается отсутствием боли.

Все тело чувствительно к прикосновению, и при любом движении пациенту становится хуже.

## Кожа

Подавление высыпаний и последствия этого.

Интенсивная, яркая, алая сыпь на всем теле.

## Сон

Сильная сонливость в течение дня.

Глубокий сон, с храпом, криком и завываниями.

Пациент лежит на спине с открытыми неподвижными глазами.

Беспокойный сон, с метаниями, подергиваниями конечностей и криками. Беспокойство в пожилом возрасте; постоянно будит спящих рядом людей. Возбужденный сон; с яркими сновидениями. Пугающие сновидения.

Спит в коленно-локтевом положении, вздрагивает от малейшего прикосновения, с криком и дикими жестами. Просыпаясь, кричит в сильном страхе.

## Лихорадка

Все тело, особенно конечности, холодное; все тело сотрясается и подергивается; озноб. Кисти и стопы холодные, лицо гиперемировано. Холод всего тела во второй половине дня, после предшествующего жара в голове и лице, с последующим жаром во всем теле.

Выраженная непереносимость раскрывания во время озноба.

Озноб пробегает вниз по спине. Жар во всем теле; красное лицо и потливость. Профузное потение, всегда на фоне жара и сильной жажды.

Маслянистый пот, имеющий гнилостный запах. Холодный пот.

Перемежающаяся лихорадка. Озноб во всем теле без жажды, с последующим жаром и тревогой; пациент спит в период жара, сильнейшая жажда после пробуждения, с жалящим ощущением в горле, облегчающимся только от питья. Жар, с тревогой и покраснением щек, либо также с жаждой и рвотой. Сначала возникает жар в голове, затем озноб во всем теле, с последующим жаром и жаждой. Пульс крайне аритмичен, обычно полный, твердый и частый, либо малый и частый, временами медленный и едва ощутимый, периодически перемежающийся и дрожащий. Частый профузный пот, в частности по ночам. Задержка мочи при любой лихорадке.

## Голова

Голова словно запрокинута назад. Обморок со стридорозным дыханием. Потеря сознания; храпящее дыхание; отвисание нижней челюсти; подергивание кистей и стоп; расширение зрачков. Головная боль с неразборчивой речью. Ощущение одурманенности и головокружения. Прилив крови к голове, с жаром. Заторможенность с потемнением в глазах, снижением слуха и судорожными движениями головой. Головная боль с потемнением в глазах.

Плохое мозговое кровообращение у пожилых людей. Просыпается со страшной головной болью и сильной тошнотой, встает около полудня, но в течение всего дня едва может говорить. Голова кажется пустой, в ней отзывается каждый звук. Пульсирующая боль в макушке, с обморочным состоянием.

Прилив крови к голове, пульсация в макушке, потемнение в глазах и потеря слуха, пастозность лица, полная потеря сознания и нечувствительность к боли. Воспаление мозга с жаром и пульсацией в макушке, обморочными приступами, потеря слуха и зрения, судорожные движения головой, пациент часто приподнимает голову от подушки или запрокидывает ее назад; облегчение при неподвижном лежании. Гидроцефалия и судорожные движения головой, головокружение; часто поднимает голову вверх.

Болезненная, темно-красная, отечная, налитая кровью кожа головы, пастозное лицо, судорожные движения, делирий, стремление к людям и свету. Запрокидывание и судорожные движения головы.

Часто приподнимает голову от подушки. Зарывает голову в подушку. Онемение левой половины головы.

Более обильная, чем обычно, потливость головы.

## Головокружение

Неприятное ощущение головокружения и слабости в голове.

Головокружение; не может ходить в темноте, падает влево или назад. Головокружение с шаткостью походки или с потемнением в глазах, головной болью (красное лицо, колики и понос).

Головокружение; кажется, словно голову оттягивает назад.

Ходьба в темноте провоцирует головокружение.

Лежание на боку усиливает головокружение.

## Голова снаружи

Лежание облегчает пульсирующий жар в макушке.

## Лицо

Ощущение, словно в лоб вонзаются иглы или булавки. Ощущение, словно пилят скуловую кость; словно за скуловой костью имеется полость, достигающая мозга. Вечером возникает боль в левой щеке. Лицо болезненно искажено. Лицо отечное и гиперемированное. Тревожное и испуганное выражение лица. Отупевшее и растерянное выражение лица; поведение трусливое.

Заторможенное выражение лица с искажением черт. Сардоническая ухмылка. Постоянные сокращения мимических мышц во время делирия.

Подергивание лицевых мышц; пациент хмурит лоб. Периодическое искажение левой половины лица безболезненными судорогами; сокращение скуловых мышц, оттягивающее щеку и угол рта вверх и назад, к вискам.

Лицо сморщенное и изрезанное глубокими морщинами.

Лицо одутловатое, налитое кровью, иногда с глупым выражением.

Ограниченная краснота щек. Горячие щеки. Прилив крови к лицу.

Темно-красное или очень бледное лицо. Обморок с бледностью лица, сухостью горла и с покраснением лица в дальнейшем. Жевательные движения. Рожистое воспаление на одной стороне лица и носа.

Ощущение ползания мурашек на подбородке.

Спазматическое стискивание челюстей. Тризм.

## Глаза

Поражение глаз. Ощущение, словно глаза выпирают наружу.

Ощущение, словно искры от огня поднимаются из желудка к глазам. Ощущение отечности век или будто глаза слипаются от сонливости. Припухшие и красные (воспаленные). Ночное склеивание век.

Ощущение давления и напряжения в глазах и веках.

Воспаление краев век. Изъязвление век. Непроизвольный плач.

Глаза широко открыты, выпучены, взгляд остановившийся. Инъецированная конъюнктива, словно сосуды глаз налиты грязноватой жидкостью.

Глаза остановившиеся, широко открытые, блестящие.

Полуоткрытые глаза во сне. Стремление к свету. Судорожные движения глаз. Мутный, меланхоличный взгляд. Паралич и спазматическое опускание век. Искажение формы глазной щели, расположения глазных яблок.

Выраженное сходящееся косоглазие. Помутнение в глазах.

Расширение зрачков с нечувствительностью к свету.

Преходящая слепота. Слепота (ночная), периодическая.

Предметы имеют синий оттенок. Миопия. Двоение в глазах.

Нечеткое, мутное зрение. Все скачет перед глазами.

Stramonium используется известными окулистами как средство для промывания глаз. Амблиопия. Во время чтения буквы сливаются.

Зрительные ошибки: предметы кажутся наклоненными или расцвеченными различными цветами. Зрительные иллюзии.

Световые вспышки; огненные искры.

Галлюцинации; черные пятна перед глазами.

Мерещится огненный шар, катающийся по одеялу.

Ощущение, словно искры огня летят от желудка к глазам.

## Уши

Ощущение, словно из обоих ушей дует ветер. Сухость евстахиевых труб. Боль в ушах. Боль в левом ухе, давящая в сторону левой половины шеи. Рвущая боль в правом ухе с прострелами вдоль лба и макушки.

Обострение слуха. Слуховые галлюцинации. Снижение слуха.

## Нервная система

Паралич, иногда после инсульта. Любой паралич с делирием.

## Дыхательная система

Голос: хриплый и надтреснутый; тонкий, высокий, писклявый; неразборчивая речь. Голос громкий и сильный. Одышка. Подергивания в адамовом яблоке. Спазмы в гортани. Затрудненное, глубокое (или учащенное) дыхание. Ощущение удушья вследствие перехватывания дыхания. Часто возобновляющиеся астматические приступы, склонность к подагре; приступы усиливались по ночам. Одышка при пробуждении, каждое утро; холодный ветер перехватывает дыхание, пациент «может закашляться в любое время». Кровохарканье.

## Грудная клетка

Вечером возникает режущая боль в грудине.

Ощущение, словно что-то поворачивается в груди, что-то оборвалось в груди. Спазматическое стеснение в груди с одышкой. Спазм грудных мышц. Ощущение давления в груди, усиливающееся от разговора.

Красная сыпь на коже груди.

Ощущение стеснения в груди с желанием свежего воздуха.

## Кашель

Периодически возникают приступы безболезненного лающего, спазматического кашля, звучащего на тонкой, пронзительной ноте, провоцируемого ощущением спазма в гортани и груди, без отхаркивания мокроты.

## Горло

Ощущение, словно в горло налит кипяток, словно в горле застрял шар. Спазматические сокращения мышц глотки. Затруднение глотания, с прострелами в горле или ощущением давления в подчелюстных железах. Пациент не может глотать, иногда из-за сухости в горле.

Сухость в горле и зеве, не уменьшающаяся от питья. Паралич гортани. Спазматическая, разрывающая боль в горле, с ощущением, словно в нем застрял шар. Подергивание адамова яблока вверх и вниз, как при глотании.

## Нос

Ощущение, словно нос сдвинут с места. Спазматическое чиханье.

Крылья носа белые, все остальное лицо - красное. Заложенность носа. Желтые, дурно пахнущие, быстро разжижающиеся выделения из носа. Ощущение заложености и сухости в носу, хотя пациент может дышать носом. Простуда Stramonium сопровождается катаральным ринитом и стреляющей болью над правым глазом.

## Сердце и кровообращение

После движения сердцебиение. Давление в области сердца. Стенокардия. Сердцебиение. Пульс быстрый, полный, сильный; нерегулярный, напряженный, медленный, учащенный.

## Пищевод

Спазм пищевода. Паралич гортани и пищевода.

## Рот

Ощущение, словно губы срослись. Ощущение оттягивания мягкого нёба вниз. Ощущение содранной слизистой в полости рта.

Постоянная горечь во рту, пища тоже имеет горький привкус.

Сухость во рту (сухость зева; сухие, слипшиеся губы).

Подтекание изо рта прозрачной слюны. Обильное слюнотечение.

Угнетение саливации. Кровянистая пена у рта. Искажение формы рта. Язык отечный и парализованный. Язык кажется окоченевшим, сухим и шершавым, до самого корня; словно края приподнимаются, словно у куска твердой сухой кожи. Паралич языка, дрожание при высовывании языка. Пациент говорит нечетко и заикается, черты лица искажены.

Постоянно бормочет. Полная потеря речи. Дрожание языка.

Губы сухие и слипающиеся. Желтая полоса на губах. Подергивание губ.

## Зубы

Ощущение, словно передние зубы вот-вот выпадут.

Ощущение стискивания зубов. Пациент скрипит зубами.

Пульсирующая зубная боль с ощущением, словно зубы вот-вот выпадут.

## Желудок

Ощущение, словно его вот-вот вырвет. После движения рвота желчью. При поднимании головы от подушки возникает рвота желчью. Тошнота. Отрыжки с кислым привкусом. Рвота жидкостью, с коликами и поносом. Рвота слизью, зеленоватой, с кислым запахом. Судорожная икота. Рвота зеленой желчью после малейшего физического усилия.

Боль в желудке, с жалящими или давящими ощущениями.

Тревога в области кардии, с перехватыванием дыхания. Гастрит.

Воспаление диафрагмы; бред; жжение в области диафрагмы; учащение дыхания; спазмы; пациент отчаянно вырывается, когда его пытаются напоить.

## Аппетит

Потеря аппетита. Пища имеет вкус песка, соломы или вообще кажется безвкусной. Сильная жажда (пациент жадно выпивает большое количество жидкости). Сильная жажда, особенно с желанием кислого питья. жажда, обычно в сочетании со страхом воды или любой другой жидкости.

**• пристрастия.** Выраженное желание кислого.

**• отвращения.** Выраженное отвращение к жидкостям.

## Живот

Ощущение, словно оторван пупок. Вздутие живота.

Ощущение, словно живот распирает до огромных размеров.

После движения боль в животе. Болезненность живота при прикосновении. Живот вздутый, но не твердый. Истерические спазмы в животе.

Живот вздут, твердый, с ощущением распирания.

Боль в животе, словно от ушиба, во время движения.

Чрезвычайно сильная боль в животе, словно пупок вырван из тела. Урчание и брожение в животе. Отхождение большого количества газов.

## Анус и прямая кишка

Запор (с бесплодными позывами к дефекации). Тенезмы.

Зловонный стул (безболезненно отходящий) с трупным запахом.

Понос с болью и урчанием в животе. Выделение сгустков крови из ануса. Задержка дефекации. Стул отходит непроизвольно и очень часто, кал жидкий, на фоне психического расстройства.

## Мочевыделительная система

Ощущение, словно моча не может отойти из-за сужения уретры.

Ощущение, словно через уретру проходит цилиндрическое тело. Ощущение, словно пациент не способен сжать сфинктер шейки мочевого пузыря. При ходьбе возникает непроизвольное мочеиспускание.

В положении сидя возникает непроизвольное мочеиспускание.

Подавление мочеиспускания. Задержка мочеиспускания.

Моча выделяется по каплям; частые позывы к мочеиспусканию.

Непроизвольное мочеиспускание.

Мочеиспускание: профузное; внезапное; со жжением.

## Женские

Нимфомания. Повышение полового желания. Зловонные бели.

Метроррагия с характерными психическими симптомами.

Трупный запах лохий; наплыв странных фантазий и видений.

## Менструация

Учащение менструаций с выделением большого количества черной свернувшейся крови. Менструации очень обильны и сопровождаются головной болью. Во время менструации от тела исходит зловонный запах, возникае т сильная болтливость, тянущая боль в бедрах и животе.

Рыдания и стоны после менструации.

## Молочные железы

Слишком обильная лактация у кормящих женщин.

## Беременность. Роды

Во время беременности: мания; боль в лице; переполнение странными фантазиями. Эклампсия.

## Мужские

Половое возбуждение (повышенное сексуальное желание у обоих полов). Пациент постоянно обнажает гениталии; говорит непристойности.

Приапизм. Отек мошонки. Импотенция.

Яички подтянуты, половой член напряжен, как при хорде.

Эпилепсия вследствие мастурбации.

## Лимфатические железы

Увеличение паховых лимфоузлов.

## Кости

Ощущение, словно перепиливают кости

## Мышцы

Судорожные приступы различного рода. Тоническая судорога.

Опистотонус (тело выгнуто назад, лицо искажено).

## Суставы

Stramonium имеет сродство к тазобедренным суставам, излечивает боль в крестце и воспаление тазобедренного сустава (левостороннее). Это состояние сопровождается очень сильной болью, что является одним из исключений, так как для Stramonium характерна «безболезненность».

Ощущение разболтанности в лучезапястных и голеностопных суставах.

## Шея

Скованность в шее, пациент не может запрокинуть голову назад.

Боль в задних отделах шеи, охватывающая голову.

## Спина

Ощущение, словно по спине стекает холодная вода.

После движения боль в спине, плечах.

Гиперчувствительность вдоль позвоночника.

При движении возникает боль в спине, как при переломе.

Гиперчувствительность позвоночника; малейшее надавливание вызывает бешеный крик и метания. Тянущая боль в середине позвоночника; в крестце. Опистотонус (с искаженным выражением лица).

Тянущая и рвущая боль в спине и пояснице.

## Конечности

Ощущение, словно отсутствуют конечности. Онемение в конечностях. Дрожь в конечностях (в частности, у алкоголиков). Подергивание в кистях и стопах; в сухожилиях. Дрожь в конечностях; онемение в них.

Ощущение, словно части конечностей полностью отделены от тела. Спазматическая, тянущая, паралитическая боль в мышцах и суставах конечностей. Спазмы в конечностях. Покалывание в конечностях.

Конечности медленно сгибаются и разгибаются.

Скованность и спазматическое сгибание конечностей.

Движения слишком легкие или сильная тяжесть в конечностях.

**• Руки.** Движения пальцев, словно пациент что-то ищет. Ощущение разболтанности в лучезапястных суставах. Судорожные движения в руках, которые двигаются над головой. Судорожные движения рук и кистей; пациент теребит постельное белье. Судорожная боль в руках, с острой, пронизывающей болью в предплечье. Ненормальное положение кистей. Стискивание кулаков. Спазмы в кистях. Дрожь в кистях. Онемение пальцев.

**• Ноги.** Ощущение разболтанности в голеностопных суставах. Кашель провоцирует подергивание в ногах. Боль в крестце, левом тазобедренном суставе; сильная, ошеломляющая боль при образовании абсцесса. Боль в мышцах латеральной части правого бедра. Поражение тазобедренного сустава, особенно левого. Тянущая боль в бедрах. Дергающая боль в ногах, словно от ударов током, с сокращением мышц. Тянущая боль в бедрах. Ноги подгибаются при ходьбе (пациент спотыкается и падает). Дрожь в стопах. Судорожные спазмы в стопах.

## Инфекции

Скарлатина. Тиф.

## Модальности

**• Хуже.** При прикосновении. При пальпации. При движении. После движения. Вечер. Ветер. Холод. Ночь. В темноте. При взгляде на блестящие предметы, воду и т. п. На солнце. После сна. В одиночестве.

**• Лучше.** От тепла. На свету. В компании. В обществе. От лимонной кислоты.

## Этиология

Потрясение. Испуг. Воздействие света. Роды. Результат подавления.

## Взаимосвязи

**Антидотами для Stramonium служат** лимонный сок, уксус, табак; Senna при церебральных симптомах; Belladonna, Hyoscyamus, Nux и «в особенности Camphora» (Teste).

**Stramonium является антидотом для**: Mercurius, Plumbum.

**Stramonium хорошо действует после**: Cuprum, Belladonna.

**Несовместимый препарат** - Coffea.

**Следует сравнить**: Метроррагия вследствие задержки плаценты с характерным делирием - Secale (Secale часто помогает, когда назначение Stramonium оказывается неэффективным), Pyrogenium (с лихорадкой и тенденцией к развитию сепсиса). Делирий - Belladonna, Lachesis, Agaricus, Cuprum, Zincum.

Нарушение восприятия формы - Baptisia, Petroleum, Thuja.

Рожистое воспаление - Belladonna, Rhus toxicodendron.

Заикание, не может членораздельно изложить жалобы - Bovista.

Судороги от яркого света - Kali bromatum.

Икота - Ignatia (хуже после еды, курения, волнения), Verayrum album (после горячего питья).

Слышит голоса, издалека говорящие с ним; доносящиеся из-за спины - Anacardium.

Обливается горячим потом – Opium.

Вращательные движения (у Hyoscyamus - угловатые).

Болтливость - Cиprum, Hyoscyamus, Lachesis, Opium, Verayrum album. Постоянно теребит гениталии - Zincum.

Чередование смеха и слез - Aurum, Lyesinum, Capsicum, Graphithes, Phosphorus, Sepia, Sulphur, Verayrum album.

Тонические судороги, усиливающиеся от прикосновения и света, - Nux (у Stramonium с бредом, у Nux с ясным сознанием).

Желание убежать во время делирия - Belladonna, Bryonia, Opium, Rhus toxicodendron.

Бешенство - Hydrophobinum.

Отсутствие боли – Opium.

Сонливость с невозможностью уснуть - Belladonna, Chamomilla, Opium. Ухудшение после сна - Apis, Lachesis, Opium, Spongia.

Предметы кажутся слишком маленькими - Platinum.

Ночная слепота – Belladonna, Nux.
